---
title: 记录微信公众号开发遇到的一些坑
date: 2017-11-02 10:16:34
categories: 微信开发
tags: 微信开发
---

记录微信公众号开发遇到的一些坑。

<!-- more -->

## 获取 access_token

返回错误：
```
{"errcode":40164,"errmsg":"invalid ip xxx, not in whitelist hint
```
错误原因 IP 不在 IP 白名单中。
添加服务务器 IP 地址添加到 IP 白名单中，结果还是返回这个错误。
经过查看服务器 IP ping 不成功，设置过后恢复正常。
需要可 ping 的 IP 才可以。

## SSL 证书问题

```
curl: (60) SSL certificate problem: unable to get local issuer certificate
```
微信公众平台提供的文档中建议对部分较敏感的操作接口使用 https 协议进行访问。
调用这些接口时，最好保证服务器正确安装了 CA 证书。
解决办法：
1. 下载 CA 证书
   你可以从 <http://curl.haxx.se/ca/cacert.pem> 下载 或者 使用[微信官方提供的证书][wxca]中的 CA 证书 rootca.pem 也是同样的效果。

2. 在 `php.ini` 中配置 CA 证书
   只需要将上面下载好的 CA 证书放置到您的服务器上某个位置，然后修改 `php.ini` 的 `curl.cainfo` 为该路径（绝对路径！），重启 `php-fpm` 服务即可。

[wxca]: https://pay.weixin.qq.com/wiki/doc/api/app/app.php?chapter=9_1

## 微信支付

1. 微信单页应用，使用 hash 模式,支付时签名错误。
   解决办法：
	hash 分隔符 # 前面加一个问号 ?
   原因：
   首先把当前页面叫做 `Current Page`；当我们从微信别的地方点击链接呼出微信浏览器时所落在的页面、或者点击微信浏览器的刷新按钮时所刷新的页面，我们叫做 `Landing Page`。举个例子，我们从任何地方点击链接进入页面 A，然后依次浏览到 B、C、D，那么 `Current Page` 就是 D，而 `Landing Page` 是A，如果此时我们在D页面点击一下浏览器的刷新按钮，那么 `Landing Page` 就变成了 D。
	
   问题来了，在 ios 和安卓下呼出微信支付的时候，微信支付判断当前路径的规则分别是：
   IOS：Landing Page
   安卓：Current Page
	
   这就意味着，在 ios 环境下，任何一个页面都有可能成为支付页面（因为我无法预知和控制用户在哪个页面点微信浏览器的刷新按钮，或是用户通过哪个连接从外部进入到系统）。
   加上 `?` 微信浏览器就会把 `#` 后面内容去掉，就使得 `Landing Page` 和 `Current Page` 的值是相同的 。
2. 调用 chooseWXPay 支付时，报错： `permission denied` 。经验证是支付授权目录不正确导致。

## 刷新页面
使用 `reload()` 不生效
解决办法：
使用 `window.location.href=window.location.href + 随机数` 解决

## 字符类型
数据库最好使用 `utf8mb4` 编码，因为`utf8`只支持1-3个字节，当微信昵称中带有 emoji 时会导致插入数据库失败。